# TRPGを知る

## 0. この文章について

この文章は、「TRPG（テーブルトークRPG）」とは何かを説明するものである。
前提となる知識は必要ない。
これを読めば、TRPGの魅力を知ることができるはずだ。

## 1. 「TRPG」とはなにか

「TRPG（テーブルトーク・ロールプレイングゲーム）」とは、遊びの一種である。
参加者同士が会話をしながら進める遊びであり、物語の登場人物になりきって楽しむ。
会話を通じて、登場人物やプレイヤー自身が何かを感じ、思考を巡らせる。
人と言葉を交わすことで進行する、登場人物なりきり型のゲームである。

## 2. PL（プレイヤー）とGM（ゲームマスター）

TRPGを遊ぶ際、参加者は二つの役割のいずれかを担う。
一つは、PLと呼ばれる、登場人物として台詞や行動をその場で考え、演じる役割。
もう一つは、GMと呼ばれる、その行動が物語やゲーム全体にどのような影響を与えるかを判断し、物語を導く役割である。

### PLとは

事前に決めたキャラクターを演じる役者。キャラクターが何を望み、どう行動するかを決定し、それをPLとしての描写や、キャラクターとしての台詞によって表現する。

### GMとは

ゲームの進行役。登場人物たちの行動によって進む物語の中で、行動の結果がどのように物語に影響を与えるかを決定し、それを描写などによって表現する。

## 3. TRPGの基本的な流れ

TRPGを実際に遊ぶ際の流れは、準備段階・ゲーム本編・終了の三つに分けられる。

### 3.1 準備段階

PLは自分が演じるキャラクターの設定を行う。
用意されたキャラクターから選ぶ場合もあれば、一から自由に考える場合もある。いずれにせよ、キャラクターの情報を記した「キャラクターシート」を作成することが共通して求められる。

GMは物語の舞台となる「シナリオ」を用意する。
シナリオは、ゲーム本編で登場人物に起こる出来事（事件や謎など）を記した台本である。
ただし、登場人物たちの行動によって起こるすべての事象を網羅しているわけではなく、本編中にGMが参照するガイドラインのようなものである。

### 3.2 ゲーム本編

GMが登場人物の置かれた状況を説明し、それに対してPLがキャラクターの行動や台詞を宣言することで進行する。例えば、GMが「キャラクターは今、友人の家の玄関前に立っている」と説明すれば、PLは「インターホンを押して待つ」といった行動を述べる。

### 3.3 終了

物語がひと区切りついたところで、1セッション（1回分のプレイ）が終了となる。
後日、物語の続きから遊ぶこともある。また、同じキャラクターを用いて別のシナリオを楽しむことも多い。

## 4. 用語リスト

**セッション**

TRPGを実際に遊ぶ1回の集まりのこと。数時間かけて、一つの物語や冒険を体験する。

**ロールプレイ**

自分が演じるキャラクターになりきって、そのキャラクターらしい行動や発言をすること。『もし自分がこのキャラクターだったら、どうするか』を考えて表現する。

**PC（プレイヤーキャラクター）**

プレイヤーが操作するキャラクターのこと。物語の中心となる役割を担う。

**NPC（ノンプレイヤーキャラクター）**

ゲームマスター（進行役）が演じる、町の人々や敵キャラクターなどのこと。PCたちが出会う全ての登場人物を指す。

**ダイスロール**

ダイス（さいころ）を転がすこと。6面体のほか、4面体から100面体まで、複数種類が用いられている。単に転がして出た目を採用するだけではなく、同時にいくつも転がしたり、出た目の和を取ったり、最大値を取ったりと、さまざまである。

**nDm**

ダイスロールの出た目の和。n回、m面体さいころを転がして出た目を足し合わせたもの。2D6であれば6面体さいころを2回振って出た目の合計。

**シーン**

TRPGの物語を構成する一場面のこと。「酒場での情報収集」「森での戦闘」「城での謁見」など、場所や状況が区切られた小さな単位。

**ルールブック**

TRPGのシステム（後述）を掲載したテキストのこと。様々な内容を網羅しているので、システムによっては全てを記憶するのはまず不可能。

## 5. システム

TRPGは、様々なシステムを土台にして遊ばれる。PLやGMの交わす会話が、具体的にどのように物語となるのか、そのルールを定めるのがシステムである。システムは、物語の世界観や、キャラクターシートの書式、ダイスロールのルールなどを定めている。

### 5.1 世界観

システムは、それぞれ魅力的な世界観を提供してくれる。魔法や超能力、霊能力、エルフやドワーフなどの異種族、異世界、電脳世界や荒廃世界、江戸時代や大正時代、あるいは遥か未来……
それぞれのシステムは相性のいいテーマが存在する。例えば、より現実に近い世界観ならばサスペンスや推理ものが遊びやすいし、エルフやドワーフ、魔法や冒険者の存在する世界観なら、遺跡の探索やモンスターとの戦闘を楽しめる。

### 5.2 キャラクターシートの書式

PCの特徴を、客観的に記したキャラクターシートの、具体的な項目名、内容、決め方を定めた書式。

#### 5.2.1 項目名

名前、よみがな、年齢、所持品など、多くのシステムに共通の項目のほか、PCの能力を客観的に記すための項目が存在する場合もある。例えばHPやMP、筋力などだ。

#### 5.2.2 内容

PCの名前など、項目の内容はシステムが持つ世界観にマッチしたものである必要がある。システムは、どのようなものが世界観にマッチするか、判断基準を用意している。例えば、世界観にマッチした小物を一覧にしたリストなど。PCの能力は、後述するダイスロールに用いるため、数値であることが多い。

#### 5.2.3 決め方

内容を実際にどう決定するのかは、システムが項目別に規則を設けている。名前であれば、たいてい自由記述であり、所持品であればリスト一覧から、PCの職業や所持金の範囲で選ぶ。PCのHPやMP、筋力などは数値であるため、ダイスロールで定めることが多い。

### 5.3 ダイスロールのルール

GMは、PCの行動が、いかなる影響を生むのかを決定するが、その判断に困ったり、ランダム性を取り入れたりするときに使われる、ダイスロールのルールについても、システムが定めている。戦闘のあるシステムであれば、ダメージを決定するシーンでは、攻撃を受けたキャラクターの防御力、攻撃をしたキャラクターの攻撃力を、どう反映し、具体的に何の種類のダイスを何回振るのか、定めている。

## 6. サンプル集

### 6.1 PLの発言

「今、ハジメは目の前の人物をとても怪しんでいる。たかだかある会社の実態調査のために、前金10万円も積まれたんだから！だから、ハジメは眉根を寄せて依頼人をジト目で見る。
*『それだけじゃないんじゃないっすか？あっしは、この話には裏がないと思うほど馬鹿じゃないっすよ』*」

### 6.2 GMのシーン描写とPLの反応、さらにGMの結果処理まで

**GM：***「時は20XX年、初夏の昼下がり。君は、職場である新聞社のオフィスの一番端のデスクに座って、過去記事のスクラップの整理の仕事をこなしている。すると、先輩が現れて、藪から棒に言うね：『来客だ！俺は今忙しいから、応接間に行って話聞いといてくれ！』」*

**PL：***「ハジメは突然振られた仕事に緊張するだろうけど、『了解っす！』って言って指示に従う。冷たいお茶を用意し、ペンとメモを持って、応接間に向かうよ。」*

**GM：***「OK。普通の新聞社だから、冷蔵庫に来客用のペットボトルくらいあるだろう。君は問題なくお茶を用意して、応接間につながる扉を開ける。すると...（以下略）」*

### 6.3 「新クトゥルフ神話TRPG」の世界観

> "新クトゥルフ神話TRPG"は秘密、神秘、そして恐怖に満ちたゲームである。あなたは揺るぎない心を持つ探索者となって、奇妙で危険な場所へ旅し、けがらわしい陰謀を見つけ出し、夜中に徘徊する怪物に立ち向かうことになる。
>
> （新クトゥルフ神話TRPGルールブック、10頁）

新クトゥルフ神話TRPGは現実に近い世界観で行われる。林檎は木から落ちるし、PCは人間で、現実に存在する職業についている。ただし！それは物語が進行していくにつれ、絶対の法則では無くなっていく。この世界では、一般人は決して知りえないことだが、人間を超越した知的生命体や、魔法というものが確かに存在しているのだ。

### 6.4 キャラクターシートの具体例

**現代探索者シート**

| 項目 | 内容 |
|------|------|
| 名前 | 猫柳 一 |
| 職業 | ジャーナリスト |
| 年齢 | 18 |
| 性別 | 男 |
| 身長 | 1.7m |
| 体重 | 60kg |
| 出身 | 日本 |
| 髪色 | 黒 |
| 瞳の色 | 黒 |
| 所持品 | 財布, 携帯端末, 水入りペットボトル500mL, 先輩の形見のライフガード, 古い新聞紙, メモ帳とペン |
| 容姿の特徴 | 糸目キャラ。首に紐ネックレス。色白でぱっと見卓球やってそう |
| 信念 | キツイことを言われてもヘラヘラやり過ごすタイプ。あとでこっそり落ち込む |
| 特徴 | 語尾に「っす」を付ける。下っ端キャラ。他人に失礼な発言をしがち |

（以下略）

### 6.5 「新クトゥルフ神話TRPG」における能力値の決め方

「新クトゥルフ神話TRPG」におけるPCの「STR（Strength、筋力）」という能力値は、3D6をロールし5倍して算出する。いま、猫柳 一というPCのSTRを決めるために3D6をロールしたところ、11という結果になった。3D6の期待値は10.5だから、STRが55に決まったハジメは、言わば「新クトゥルフ神話TRPG」における平均的なPCの筋力と比べてほんの少し高い、と言える。

### 6.6 「新クトゥルフ神話TRPG」を用いたゲーム本編でのダイスロール処理

**PL：***「ハジメは、目の前の扉が脱出口なのかもしれないと思って、開けようとするよ」*

**GM：***「OK。それでは、君は扉に手を掛けて開けようと試みる。しかし、錆びついているのか、鍵が閉まっている様子はないがずいぶんと開けづらい。君が無事に扉を開けることができるか、STRで判定してみて欲しい」*

GMの指示に従い、PLはハジメが固く閉ざされた扉を開けることができるかどうか、このSTRの数値を使って判定する。GMの指示は「100面ダイスを振ってSTRの値より小さい目が出たら成功」である。PLは指示通りにダイスロールをし、99の目が出た。GMは宣言する：

**GM：***「きみは力をこめて扉を開けようと努力しただろうが、残念ながら扉は固く、開かない。どうやら、別の脱出経路を探した方が良さそうだ」*
